La oss se på de ulike delene som må være på plass for at videokonsultasjoner som helsetjeneste skal fungere for ulike pasienter.
For det første finnes det lovverk rundt universell utforming. Du kan si at dette hovedsakelig er visjonen Norge har for likeverdig tilganger.
Det vil si det er det vi skal oppnå. I tillegg finnes det et offentlig tilsyn - universell utformingstilsynet - som skal passe på at lovverket følges.
De har lite ressurser og kan dermed ikke hjelpe alle og heller ikke passe på at reglene følges overalt.
Reglene omfavner veldig mye forskjellig, alt fra tilrettelegging av bygg til kommunikasjon via nettsider og til hvordan en powerpoint-presentasjon skal utformes.
Utover det finnes det noen retningslinjer og prinsipper som ulike organisasjoner har laget.
Helt konkret finnes det for eksempel 4 nye prinsipper for digitale helsetjenester, utarbeidet av direktoratet for e-helse.
Det finnes også en hel rekke andre dokumenter som veileder, gir retningslinjer og forklarer hvordan universell utforming skal følges.
En del av disse finner du på ressurssiden vår i vår veiviser.
Til sammen mangler altså ikke på regler, lover, veiledere og rapporter som forteller oss hvordan vi bør og skal bygge tjenester slik at de er tilgjengelig for alle.
Så vi har visjonen på plass, men hvordan ser realiteten ut? La oss ta et konkret eksempel med en pasient:
En behandler skal vurdere hva pasienten trenger av helsehjelp og hvordan den helsehjelpen skal tilbys.
Utfordringene starter allerede her. I en undersøkelse blant de ansatte i HelseVest fra 2022 anga 35% av de spurte at de følte seg usikker på bruk av videotjenester,
og hele 38% anga at de følte de manglet teknisk support. Du lurer kanskje på hvorfor de ansatte er så usikre?
Når de ansatte ikke er trygge på en løsning, så kan de kanskje velge den bort, selv om den ville vært bra for pasienten.
Det er fordi de ikke er sikre på om de kan gi en god nok behandling gjennom videoløsning.
Og da ender det kanskje med at pasienten ikke får behandling i det hele tatt, siden det er for vanskelig for pasienten å reise til behandlingsstedet.
Heldigvis er dette en barriere som det allerede gjøres noe med. Det lages for tiden opplæringspakker for ansatte nettopp for tryggere i bruk av videotjenester.
Når det gjelder den tekniske støtten som de ansatte ønsker seg og trenger, så er dette foreløpig opp til hvert helseforetak eller helsetilbyder.
Noen sykehus har et videoteam som bistår med blant annet en videovakt som man kan ringe når det haster.
Men langt ifra alle sykehus har det og mange helsetilbydere, som for eksempel private behandlere, er for små til å kunne tilby noe slikt.
Da spørs det hvem som kan og bør tilby teknisk støtte til behandlere og pasient. Dette er for tiden ikke løstpå et overordnet nivå.
Det er opp til hver enkelt å finne ut av.
Men det stopper ikke her. La oss si at den ansatte tilbyr videokonsultasjonen. Da spørs det allikevel hvor godt verktøyet er tilrettelagt.
Vanligvis er det leverandøren som skal sørge for at utstyret er universelt utformet, men personvern og informasjonssikkerhet er nokså strengt i helsevesenet,
noe som gjør tilretteleggingen litt mer komplisert.
Og i tillegg mangler ofte helsetilbydere og behandlere kompetanse til å vite om verktøyet og utstyret som brukes faktisk er universelt utformet, og eventuelt hva som skal til for at det blir det.
I helseinstitusjoner er det ingen systematikk som sikrer dette, og derfor kan det være vanskelig for mange pasienter å bruke verktøyet eller utstyret.
I tillegg er det jo slik at når man er syk er man gjerne ikke i form til å lære noe nytt. Kanskje er man også usikker på digitale løsninger fra før av.
Kanskje har sykdommen gjort at man husker dårligere eller er mer trøtt eller ser dårligere?
Derfor bør selve brukergrensesnittet, altså det digitale verktøyet, være så enkelt å bruke som mulig.
Men når det ikke er tilfelle, det er da mange faller utenfor.
Hvem skal så hjelpe til? Behandler?
Tja. Mange behandlere har allerede mange oppgaver og er nok ikke nødvendigvis rustet til å hjelpe til når det kommer til tekniske spørsmål.
Helseforetak eller organisasjonen, kanskje?
De fleste har som sagt ikke et teknisk støtteapparat for sine ansatte, og dermed har de heller ikke noe for pasientene.
Hva da med de pårørende? I mange tilfeller er det de som hjelper til.
Men hva med de pasientene som ikke har pårørende, eller hva med tilfellene der heller ikke de pårørende kan nok?
Hva med kommunen? Kan ikke kommunen hjelpe? Kommunene har et visst ansvar for opplæring og tilrettelegging, men videotjenester er ikke satt i system hos dem.
Så har vi brukerorganisasjoner. Noen av dem tilbyr testing av utstyr og løsninger for universell utforming, men det er ikke alltid det benyttes.
Som du ser, så er det ikke nok å ha gode prinsipper, regelverk, lover og veiledninger når det mangler implementering av alt dette i organisasjonene.
Så vi har en veldig god visjon i Norge. Det vi mangler er å få den oversatt til realitet, og det som må til er en konkret handlingsplan
for at de enkelte aktørene i hele systemet vet nøyaktig hva deres ansvar er og hva de skal gjøre for at ting glir knirkefritt for alle involverte.